## Гуманитарный Курс

1. [Презентация #1](https://docs.google.com/presentation/d/1klrjhkkdVW0ACZLPe3BvOqfi92toxEHPj6C1X8W8JiU/edit?usp=sharing)
2.
3. [Презентация #3](https://docs.google.com/presentation/d/1tJn1LfGO4fsUXPWucrfquVdl-_8MGikQC6QvN94Ict0/edit?usp=sharing)
4.
5.
6.
7.

## Технический Курс

1. Знакомство с Linux и Cosmos SDK
[Презентация](https://docs.google.com/presentation/d/12SSZfmliarW0P9cx3sEq_4ZeBZLKwJRhFjC1648wYkc/edit?usp=sharing)

(Семинар)
- Много дестрибутивов, но лучше использовать либо Ubuntu, либо Debian. Разницы между ними почти нет. Debian более стабильный.
- Знакомство с основными командами которые нужны при валидировании
- Советы по использованию псевдо-графических интерфейсков
- Знакомство с видами связи - ssh
- Знакомство с Uncomplicated Firewall (Обратить внимание на port 22 - ssh)

(Вокшоп)
- Создаём пользователя
- Присоединяемся по shh
- Устанавливаем Go

- Знакомство с SystemD
- Мониторинг и безопасность

(Для Гуманитариев)
- Для гуманитариев будет очень легко пользоваться Midnight Comander - Для перемещения по папкам
- У компьютеров есть разные порты. Это выходы и входы для общения компов. И если на машине есть разные ноды, то надо указывать какие порты для какого блокчейна
- На практике, это значит надо указывать какой порт отвечает за какой блокчейн. Это изменение в паре строчек в файле конфигурации. В общем - совсем не сложно
- Информация которую передают друг другу компы - передаётся частями. Эти части зовут пакетами. То есть компы передают друг другу пакеты информации. И компам надо быть увереными, что пакеты приходят именно от тех, от кого приходят
- Это только выглядит так страшно. На самом деле это не вы проверяете. Это вы просто вбиваете эти строчки в командную строку
- Это надо будет сделать всего один раз. На практических занятиях вы это сделаете, и потом  это не надо будет делать. И на практике - это просто ввести по очеререди каждую строчку.
- Можно прям: скопировать - вставить - энтер
- Машина делает всё сама. Кроме разве что команды, которая начинается с nano
- Есть главный пользователь, который имеет доступ ко всем файлам на компе. Его зовут root - корень.
- Этот главный пользователь - это вы. Но вы можете создать себе под-пользователя. На каждый блокчейн по хорошему сделать по под-пользователю.

- Главный пользователь - Рут (корневой) - будет иметь доступ ко всем под-пользователям.
- А под-пользователи будут иметь доступ только к тому, к чему вы им разрешите
- На практических занятиях вы сделаете это пару раз, и запомните
- Представьте себе, что это не програмирование, а урок иностранного языка. С немцем - говорим на немецком языке, с турком - на турецком, с компом - на компьютерском языке
- Комп - это аутист. Он немного туповатый. Он понимает так, как вы ему скажете. Представьте, что у компа нет интуиции. Он как Бравый Солдат Швейк. Что вы скажете, то и делает.
- Как связаться с компом? Есть разные способы. Самый безопасный - это по каналу связи ssh
- И вот вы только тем, что вводите ssh - говорите компу: буду использовать этот канал связи
- Дальше, после того как указали по какому каналу связи вы связываетесь, вам надо указать с кем
- Вы связываетесь с пользователем, которого зовут root
- Но пользователей с именем root - немерено. Вам надо ещё и телефонный номер указать. А у компов, номера телефонов - это IP
- Грубо говоря, это команда: <звоним по телефону> <Рустаму>@<телефонный номер>
- ssh root@123.456.789.101

2. [Презентация #2](https://bit.ly/2Xza4Yl)
3.
4.
5.
6.
7.
8.
